Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
dass Reporter sich damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Meistens abwechselnd. Und Richard, es ist jetzt mittlerweile schon fast eine typische
Prüfungsfrage. Worum ging es letzte Woche? Letzte Woche.
Letzte Woche ging es um quasi die Erfindung des Rollschuhfahrens. Unter Rollschuhe eigentlich.
Richtig. Meine Lieblingsszene aus dem letzten Podcast, diese Vorstellung,
dieses Erfinden, dass wir Geige spielen in diesen teuren Spiegelpferd. Und der zerbirst.
Nicht er, aber der Spiegel. Sehr schön fand ich, dass ich im Nachgang eingeladen worden bin zu
einem Roller Derby Spiel in Hamburg. Ja, siehst du. Soll noch mal jemand sagen,
es ist völlig sinnlos, dass wir Woche für Woche diesen Podcast machen.
Stimmt. Aber ich habe gesagt abwechselnd. Letzte Woche habe ich die Geschichte erzählt
und jetzt bist du dran Richard. Um was geht's? Diese Woche bin ich dran und ich werde heute
über etwas sprechen, über das wir so in der Art noch nie gesprochen haben. Was gut ist,
weil es sollte immer ein bisschen Abwechslung drin sein. Also auch so von der Thematik her,
noch nicht wirklich so darüber gesprochen über so eine Art der Geschichte.
Ich sag jetzt einen Namen. Ich beginne es wieder mit einer Person hier. Und die Person,
um die es geht, ist ein gewisser Konstantin Mihailovic. Konstantin Mihailovic. Sagt er das so?
Nee, es klingt ein bisschen russisch. Es ist nicht russisch, sondern es ist serbisch. Also
wahrscheinlich serbisch, sagen wir so. Denn dieser Konstantin Mihailovic ist so ums Jahr 1435
geboren in einem Ort namens Ostrovica oder Ostrovica, das damals eben höchstwahrscheinlich
im serbischen Gebiet lag. Und wenn ich jetzt das nächste sage, dann weißt du gleich, warum ich
so spreche. Und zwar dieser Konstantin Mihailovic, was an ihm besonders ist, ist, dass wir seinen
Namen kennen und dass wir seine Memoiren haben. Und zwar der ganz bestimmte Memoiren geschrieben.
Denn es war so, dieser Konstantin Mihailovic ist durch die sogenannte Knabenlese zum Osmanischen
Reich gekommen und wurde dort ein Janitschar. Ich löse das jetzt hier jetzt schon auf. Der erste
große Reveal dieser Geschichte. Dieser Konstantin Mihailovic hat gegen Ende seines Lebens ein Werk
geschrieben, einen Text, der ist heutzutage ediert unter dem Namen Die Memoiren eines Janitscharen.
Und weil ich vorhin von der Knabenlese gesprochen habe, da hast du wahrscheinlich auch gedacht,
hm, Knabenlese, komisches Wort, die Frage ist aber noch nicht nach, weil der Richard wird sich
erklären. Und das werde ich machen. Die Knabenlese, im Türkischen heißt es, und ich habe jetzt wieder
alle Möglichkeiten, die Aussprache völlig falsch zu machen. Aber in dem Fall glaube ich,
weiß ich, dass es so ausgesprochen wird, und zwar Defschirme, die Knabenlese, übersetzt heißt es
quasi auch sowas wie Rekrutierung. Das Lustige ist, man kann, wenn man es, hier habe ich es über
Google Translate ein bisschen versucht, wenn du das Defschirme eingibst auf Google Translate und
ins Englische übersetzen lässt, dann kommt Rekrutment raus. Und wenn du es ins Deutsche
übersetzen lässt, dann kommt Knabenlese raus. Also es ist schon ein sehr spezifisches Wort.
Und die Knabenlese ist ein Vorgang gewesen, wo das Osmanische Reich an Offiziere und entsprechende
Verwaltungsmitarbeiter in die christlichen Gebiete ihres Reiches geschickt haben und dort Söhne
christliche Familien mitgenommen haben und sie dann im Osmanischen Reich ausgebildet haben. Also
es hat relativ genaue Regeln dafür gegeben, wer die Personen waren, die über diese Knabenlese
dann ausgewählt worden sind. Zum Beispiel hat es nicht der einzige Sohn der Familie sein dürfen,
er hat kein Weise sein dürfen, er hat kein Türke sein dürfen, er hat kein Muslim sein dürfen,
also das heißt, er hat dann Christ sein müssen. Und interessanterweise hat er auch einen einwandfreien
Leumund haben müssen. Und das hat dann halt so funktioniert, dass dieser Offizier mit diesem
Verwaltungsmitarbeiter dann so in diese christlichen Gebiete ist und dann in den jeweiligen Orten hat
in Anwesenheit des dortigen Priesters, der die Taufurkunde vorlegen hat müssen und des Vaters,
der jeweiligen Söhne oder der Väter der Söhne, haben sie dann die Söhne ausgeweht. Und es war auch
so, dass ungefähr jede 40. Familie ungefähr hat dann, wenn die entsprechenden Dinge zugetroffen
haben, die ich vorhin aufgezählt habe, dann sind sie mitgenommen worden. Das Durchschnittsalter war
meistens so 14, aber generell waren sie so zwischen 8 und 20, wobei 20 schon relativ spät war. Und es
ist auch so, dass das nicht irgendwie ein fester Zeitraum war oder ein fester Zeitpunkt, an dem die
kommen sollen. Es war relativ flexibel, unterschiedliche Frequenz, also von den Jahren her,
das ist alle paar Jahre einmal passiert. Und es waren aber auch nicht jede 40. Familie, aber ungefähr.
Wann ist der Michalowitsch nochmal geboren? 1435. Wobei, und das ist ganz interessant,
in der, also überall wo über Konstantin Michalowitsch geschrieben wird, steht das
er quasi über diese Knabenlese Teil der Janitschar geworden ist. Nur bei ihm war es ein bisschen so,
dass er eher quasi so mitgenommen worden ist. Ich glaube nicht streng über diese Knabenlese,
weil er war schon relativ alt und er war dann auch relativ schnell dabei bei Kampfhandlungen,
die aber so nah an diesem Zeitpunkt waren, als er mitgenommen worden ist, dass er da höchst
wahrscheinlich seine Ausbildung zum Janitschar noch gar nicht beendet hat. Deswegen bin ich mir
nicht ganz sicher, ob ich über diesen Strengen quasi so streng über die Knabenlese oder ob er,
und es ist nämlich auch ganz interessant, die Janitschar, über die noch ein bisschen natürlich
noch eingehen wird, die sind, als sie im 14. Jahrhundert gegründet worden sind von Murad I.,
dem Sultan Murad I., sind sie oft auch gespeist worden von quasi so Gefangenen genommen worden,
als Sklaven. Also da war es wirklich noch so, Gebiete sind erobert worden und dann sind viele
sind umgebracht worden, quasi verkauft und so weiter und viele sind dann auch mitgenommen
worden als Sklaven und so haben wir dann diese Ausbildung bekommen, sind islamisiert worden und
sind dann Teil dieses Janitschan-Kurs geworden. Vielleicht noch ein bisschen genauer, was jetzt
mit den Jungen passiert ist, die mitgenommen worden sind im Zuge dieser Knabenlese. Es hat
Auswahlverfahren gegeben und zwar laut der Literatur ist es so, dass die intelligentesten
und die schönsten und die stärksten, die sind in die sogenannten Palastschulen kommen und diese
Palastschulen waren zum Beispiel in Bursa, Edirne, später dann Istanbul, nachdem sie erobert worden
ist, damals noch Konstantinopel und dann auch Galata und die sind dorthin gebracht worden und
haben dort quasi sehr ausführliche Ausbildung genossen. Zuerst einmal, und das ist bei allen
passiert, sind sie islamisiert worden. Es heißt auch, dass sie nicht gezwungen worden sind,
überzutreten oder zu konvertieren, aber natürlich kannst du vorstellen, dass dieses jemanden nahe
tragen, dass er doch konvertiert, dass das ein bisschen forcierter war, als man sich das heutzutage
vorstellen würde, wenn man jemanden nahe trägt, der möge doch konvertieren. In diesen Palastschulen
haben sie dann zum Beispiel, also sind sie im Islam, also sind konvertiert und haben dann alles
über den Islam gelernt, haben eine generelle Ausbildung einfach gekriegt, haben türkisch,
persisch, also türkische, persische und arabische Literatur gelernt, haben Reiten gelernt, den
Speerwurf, Bogenschießen, Ringen, Gewicht heben, also sehr sportliche Ausbildung auch und für jene,
die gewisses Talent gehabt haben, die haben dann auch Musikunterricht gekriegt. Und die, die dann
diese Palastschulen absolviert haben und die Ausbildung ist ungefähr gegangen bis sie so 22
waren, die haben dann recht hohe offizielle Ämter befüllt eigentlich, also so Gouverneur von
unterschiedlichen Gegenden des Reiches, Vizier oder sogar Großvizier, also die sind wirklich
dezidiert ausgebildet worden, um dann die höheren Ämter zu erfüllen, die der Sultan eigentlich nicht
mit Osmanern befüllen wollte. Das ist ganz schön clever, weil dadurch hat er quasi, schafft es,
dass er quasi Leute in die Mitte reinbringt, die vorher noch keine Abhängigkeiten bedient haben.
Genau. Und die anderen, also die nicht so intelligenten und nicht so schönen und so weiter,
die sind zuerst einmal aufs Land geschickt worden zu Familien und haben einmal bäuerliche Dienste
leisten müssen eine Zeit lang, sind natürlich auch islamisiert worden und sind dann auch relativ
schnell militärisch ausgebildet worden. Und diese sind dann zu den Janitschan, also quasi in die,
in die, aus denen sind dann quasi die Janitschan gespeist worden. Und jetzt ist es eigentlich Zeit,
dass wir mal erklären, was die Janitschan eigentlich sind. Wer oder was sind eigentlich
die überhaupt die Janitschan? Die Janitscharen sind im Grunde gebildet worden so ein bisschen
als die, als die Leibgarde des Sultans und haben aber dann über die Jahrhunderte und sie sind im
14. Jahrhundert gebildet worden und haben über die Jahrhunderte dann eigentlich die Infanterie des
Osmanischen Heeres gebildet. Das Osmanische Heer hat eigentlich in erster Linie aus britnern
Soldaten bestanden, den sogenannten Shibahi und die Janitschan waren die Infanterie. Die,
deren Aufgabe war es im Grunde, also so diesen, diesen Infanterie-Kern des Heeres zu bilden und
immer nah am Sultan zu sein und eben ihn auch zu beschützen natürlich. Und in der, in Friedenszeiten
zum Beispiel haben sie nah beim Palast gewohnt, also haben sie ihre Baracken gehabt und haben auch
unter anderem so ein bisschen Polizeifunktion gehabt in den Städten. Und diese Janitschan,
als sie von Murat I. eben gegründet worden sind, hat er ihnen gleich einmal 16 Regeln gegeben,
also was sie einhalten müssen. Ich lese jetzt ein paar vor. Also ganz wichtig war natürlich
der absolute Gehorsam gegenüber ihren Offizieren und dann so striktes militärisches Verhalten,
also auch, dass sie quasi ihre gesamte Zeit darauf, damit verbringen zu trainieren und so weiter,
dass nur die besten Rekruten wirklich in diesen Janitschan-Korps aufgenommen werden. Interessanterweise
auch, dass so herkömmliche Janitschan keine Bärte haben durften, erst dann höherer Rang,
dass sie immer in Baracken wohnen müssen, dass sie nicht heiraten durften, bevor sie quasi
ausgeschieden sind aus dieser Einheit. Und natürlich kein Alkohol und kein Glücksspiel,
ganz wichtig. Alkohol sowieso im Islam. Da merkt man schon, die sind quasi herangezüchtet worden,
um Elite-Einheit zu sein. Und sind dann auch lange Zeit als sie es betrachtet worden. Sie haben dann,
dadurch, dass sie so diese strenge militärische Ausbildung gehabt haben und quasi Eliten waren
und die waren die, die dann in den Schlachten am härtesten gekämpft haben und so weiter,
da haben sie auch ziemlich viele Vorteile gehabt dadurch. Sie haben zum Beispiel,
wenn sie dann ausgeschieden sind, haben sie lebenslange Rente bezogen, haben Steuerfreiheit
gehabt, haben dann natürlich heiraten dürfen und sind eigentlich quasi, solange sie auch bei den
Janitschan waren, für ihren Unterhalt und für ihre Verpflegung und so weiter gesorgt. Ihr Leben
hat quasi stattgefunden in diesen in diesen Baracken und im Militarismus war ihr Leben.
Weißt du, wie viel es davon gab? Lustig, dass du das fragst, weil ich weiß es relativ genau. Als sie
gegründet worden sind, also Ende des 14. Jahrhunderts, waren es ungefähr 1000 und das
hat sich sukzessive gesteigert und zu Hochzeiten, also Ende des 17. Jahrhunderts hat es so an die
70.000 gegeben. 70.000? 70.000, aber, und dann kannst du dir vorstellen, wie groß das osmanische
Heer war, denn sie waren eigentlich, haben immer nur ungefähr so 10 Prozent des eigentlichen Heeres
gestellt. Also der Großteil des Heeres waren eigentlich die Briten und Soldaten. Aber nicht
alle Janitschan kamen aus dieser Knabenlese, nur ein Teil. Naja, es ist ja so gewesen,
dass also die Knabenlese ist so im 16. Jahrhundert eigentlich so ausgelaufen und beendet worden,
weil es war so, dass die Position, die die Janitschan gehabt haben, war ja recht privilegiert
und hohes Ansehen und so weiter. Und die Bevölkerung dort wollte natürlich auch,
dass nicht nur die Christen irgendwie aus den entlegenen Gegenden des Reiches,
diese da eintreten können. Und es gab zu diesem Zeitpunkt dann ja auch schon Kinder und Enkel
von früheren Janitschan, die dann später geheiratet haben, nachdem sie ausgeschieden
sind. Und die sind dann auch aufgenommen worden in die Janitschan. Und die Defschirme, die
Knabenlese, ist dann offiziell, also ist offiziell im Jahr 1648 beendet worden, aber im Jahr 1594
sind die Janitschan schon für alle geöffnet worden. Ab diesem Zeitpunkt hat jeder, hat natürlich die
körperlichen Voraussetzungen erfüllt, hat Teil der Janitschan werden können. Interessanterweise ist
es so, dass wenn man dann so ein bisschen weitergeht in dieser Geschichte, dass zu dem Zeitpunkt,
als die Knabenlese beendet worden ist, die Janitschan schon einen ziemlich schlechten
Ruf gehabt haben. Weil natürlich durch die Tatsache, dass sie immer als Eliten betrachtet
worden sind, dass sie diese vielen Vorteile gehabt haben, dass sie diese Nähe zum Sultan
gehabt haben, sind sie bald recht arrogant und recht worden und haben sich viel erlaubt und
haben auch viel verlangt dafür, dass sie diese Aufgaben wahrnehmen. Also so diese... und haben
natürlich viel auf sich gehalten und haben halt auch gesehen, dass sie diese Machtposition haben.
Deswegen mit der Öffnung der Janitschan für alle, das war quasi, schaut so, ein bisschen der Anfang
des Endes dieser Elitereinheit. Also der Nimbus war dann zu dem Zeitpunkt schon größer als ihre
eigentliche Wirkung im Heer. Vielleicht, bevor ich noch weiter eingehe auf diese Entwicklung
und was dann später passiert ist, noch ein bisschen so über die Eigenheiten der Janitschan.
Was ganz interessant ist, die Janitschan haben als ein Symbol oder das Symbol der Janitschan hat der
Kupferkessel gegolten. Das Interessante ist nämlich, die Bezeichnungen für die unterschiedlichen Ränge
bei den Janitschan sind hergeleitet worden von der Kulinarik eigentlich. Also derjenige,
der das Regiment... also die Janitschan haben aus mehreren Regimenten, den sogenannten Orta's,
bestanden. Es war unterschiedlich, wie viele Orta's es gegeben hat. Also ich glaube zu den
Höchstseiten waren es so 160 Orta's oder so. Und der Oberbefehlshaber, so ein Orta, der ungefähr
also quasi so den Rang eines Obersts gehabt hat, der hat Kovacik heißen. Und du fragst dich jetzt,
wieso kommt man das so bekannt vor? Das ist ein Begriff, der auch später eigentlich daherkommend
im Balkangebiet noch relativ verbreitet war und so ein bisschen für Würdenträger oder jemand,
der irgendwie Einfluss hat und so weiter verwendet worden ist. Das ist eine Nigrette. Kovacik? Kovacik.
Und Kovacik ist im Grunde der Suppenkoch gewesen. Und ein anderer Rang war zum Beispiel der Ascii
Usta, der Meisterkoch oder einfach drunter so der Ascii, der Koch. Und das muss man so verstehen,
dass diese Struktur dieser Janitschan, also so wie es auch so tradiert worden ist,
ist das also jede Einheit war im Grunde wirkliche Einheit für sich. Also wenn jemand gekämpft hat,
dann hat er mit seinen Kollegen in seiner Einheit gekämpft und sein Direktor Vorgesetzter in dieser
Einheit, das war auch der, der ihm quasi das Essen gegeben hat. Also einmal am Tag und weil ich von
diesem Kazan, diesem Kupferkessel gesprochen habe, in diesem Kupferkessel ist einmal pro Tag das Essen
gemacht worden. Und was sie standardmäßig verspeist haben, wahrscheinlich nicht immer, aber das eine
dieser Standespeisen ist Pilaf. Und Pilaf ist einfach Bulgur mit Butter. Das ist in diesem,
Bulgur kennst du, oder? Ja. Bulgur mit Butter ist in diesem riesigen Kupferkessel gemacht worden
und einmal am Tag sind sie um diesen Kupferkessel gestanden und haben gegessen. Es heißt ja auch,
dass die Kopfbedeckungen, die sie gehabt haben, dass vorne drin so ein Löffel gesteckt ist. Das
war das Symbol der Janitschan, der Löffel. Und dieser Kazan, dieser Kupferkessel, der jede Einheit
hat einen eigenen Kupferkessel gehabt. Und dieser Kupferkessel ist auch mitgenommen worden auf
quasi Kampagnen. Und in Paraden ist der dann so getragen worden und alle waren dann immer ganz
ehrfürchtig, wenn der präsentiert worden ist. Und es gibt so ein paar Dinge, die so zu tun haben mit
diesem Kupferkessel. Wenn zum Beispiel jemand diesen Kupferkessel umgestürzt hat, aus Absicht,
also mit Absicht, dann war das quasi Meuterei. Dann hat er quasi Meuterei begangen. Und im Kampf
zum Beispiel, also in der Schlacht, war es dann auch so, dass dieser Kupferkessel so dieser Ort
war, um den, wenn man sich neu formieren hat müssen oder quasi zusammenrotten hat müssen,
dann hat man sich um diesen Kupferkessel zusammengerollt. Das war so ein Fixpunkt,
wo man quasi zurückgehen hat können und sich neu formieren. Und ganz wichtig auch,
wenn im Zug an der Schlacht oder so dieser Kupferkessel, dieser Kazan verloren gegangen ist,
war das größte Schande für die Offiziere der Einheit. Die haben dann, denen war es dann auch
verboten bei den Paraden, wo dieser Kazan quasi vorangetragen worden ist, teilzunehmen.
Vielleicht auch noch, weil wir darüber gesprochen haben, was so ihre Aufgabe war. Also Infanterie
halt auch so nah um den Sultan. Und in der Anfangszeit war es so, dass sie wirklich so
auf dem freien Schlachtfeld gekämpft haben. Und sie haben wirklich geholten,
als, man kann es sich vorstellen. Die haben quasi von Jugend an diese Ausbildung gehabt und haben
nichts anderes gemacht, als sich quasi vorzubereiten auf so eine Schlacht. Und waren
natürlich gefürchtet, hat dann auch vielleicht von den Waffen her, sie haben den sogenannten
Yatagan gehabt. Und der Yatagan war so ein Schwert, der es in erster Linie dazu gedacht war,
Köpfe abzuhauen. Wenn sie einen Kopf abgehauen haben, dann haben sie den gebracht und haben dann
eine Feder gekriegt, die sie auf ihren Hut stecken können. Und für was sie auch bekannt waren,
in der Anfangszeit und ist auch lang quasi so traditionelle Waffe gewesen, sind Pfeil und Bogen.
Und waren auch gefürchtet, weil sie auch ausgebildet worden sind, in sehr präzise und auf
weite Distanzen, also quasi Scharfschützen. Und das haben sie anfangs mit Pfeil und Bogen
gemacht. Und sie haben dann relativ schnell, haben sie auch angefangen, mit Musketen zu schießen.
Und du kennst dich natürlich aus mit Musketen und weißt, was so die ursprüngliche Muskete oder
Akebuse war. Die Lundenschloss Akebuse. Ich wollte es gerade sagen. Also Lundenschloss hat ein
Zündloch gehabt und in diesem Zündloch ist das Schießpulver gewesen. Und das ist quasi angezündet
worden und damit ist so die Kugel rauspropellt worden. Und die haben relativ schnell angefangen
damit, also schon so im 15. Jahrhundert. Und haben auch gleich so Ausbildung gehabt, um zum Beispiel
die einhändig zu tragen. Die waren riesig, also wenn du die so diese alten, wenn du die ja mal
gesehen hast. Diese Lundenschloss Akebuse oder Lundenschloss-Musketen, wie sie sie verwendet haben,
die haben Typhank oder Typhäk geheißen. Wahrscheinlich aus dem Persischen, von Wort
für Blasrohr. Im 16. Jahrhundert sind dann diese Lundenschloss-Musketen eigentlich abgelöst worden
von Steinschloss-Gewehren. Steinschloss, da ist es darum gegangen, dass du, der Auslösemechanismus war
eigentlich ein Feuerstein. Nur die haben in diesen trockenen, sandigen Gebieten nicht wahnsinnig gut
funktioniert. Deswegen haben sie noch längere Zeit diese Lundenschloss-Musketen weiterverwendet und
dann später erst, als in Spanien das sogenannte Miquelé oder Miquelette Steinschloss erfunden
worden ist, das so ein bisschen Abdeckung oder einfach leichter zu säubern war und so weiter,
sind sie darauf umgestiegen. Und irgendwann haben sie dann auch Pistolen verwendet. Und weil wir
jetzt gerade dabei sind, über die Waffen zu sprechen, gehen wir das noch bis zum Ende durch.
Was ja dann in Europa schon lange verbreitet war, war das Bajonett. Bajonett steckst auf das Gewehr
und kannst dann so im Nahkampf auch kämpfen. Und im Jahr 1770 ist ein gewisser François Barron de
Taut oder Baron François de Taut eigentlich, ein Ungarn-stämmiger Franzose, ist ins Osmanische
Reich gekommen mit der Aufgabe, das türkische Heer zu modernisieren. Und er wollte ihnen,
den Janitjan wollte das Bajonett näherbringen, also dass es sinnvoll ist, das Bajonett zu
verwenden. Die sich aber dagegen gewehrt haben, weil sie richtigerweise angenommen haben, dass
es nur wirklich sinnvoll ist, wenn man das in einer Formation macht in einem gewissen. Also,
dass jeder quasi dort steht und dieses Bajonett quasi dem Feind entgegenstreckt. Und das wollten
sie nicht, weil sie Anhänger dieser individuellen Kampfart waren und haben gemeint, sie wollen nicht
wie Roboter kämpfen, sondern sie wollen wie Krieger kämpfen. Deswegen keine Bajonette für
die Janitjan. Und interessanterweise, was sie auch verwendet haben, waren Granaten. Granaten hat es
zwar im Westen auch gegeben, aber da waren sie aus Metall und die Janitjan haben zum Beispiel aus
Glas gefertigte Granaten verwendet, in denen Schießpulver war mit Lunte und dann geworfen.
Und du fragst dich jetzt auch, wieso heißt das eigentlich Granate? Wieso heißt das eigentlich
Granate? Ja, das kann ich ja sagen. Es ist nämlich so, dass es vom Granatapfel kommt. Weil es die
Form eines Granatapfels hat. Ja, das waren so ungefähr die Waffen der Janitjan, die sie verwendet
haben. Also für zum Beispiel ihren Umgang mit den Gewehren waren sie wirklich gefürchtet auch. Also
erste Türkenbelagerung zum Beispiel, 1529, da waren sie gefürchtet, weil sie wirklich über lange
Distanzen diese Gewehre verwenden haben können. Sie waren ja auch gefürchtet für ihre Bögen,
die Langbögen, die sie verwendet haben. Und es heißt ja, dass ein Janitjan mit seinem Bogen über
eine Distanz von 800 Metern treffen hat können. 800 Metern? 800 Meter. Du denkst dir jetzt sicher,
genau. Ne, glaube ich nicht. Aber es ist tatsächlich so. Steht nicht nur so auf Wikipedia,
sondern ist auch belegt, weil es Versuche gegeben hat mit diesen mit nachgebauten türkischen Bögen,
das quasi zu wiederholen. Und da ist man auch auf 700 oder mehr Meter gekommen. Das ist fast ein
Kilometer. Das ist ein Wahnsinn. Das ist ein Wahnsinn. Und das Ding ist, du musst natürlich
vorstellen, die Janitjan haben, also wenn du so gut sein willst im Bogen schießen, dann musst du
es einfach lang trainieren. Und das ist ähnlich wie die Langbögen der Engländer. Die Engländer,
die ja so im hundertjährigen Krieg die Franzosen lange Zeit vernichtet haben mit ihren Langbögen,
haben das auch nur deshalb machen können, weil in England quasi jedem am Land quasi von Staatswegen
aufgetragen worden ist, dass er das Bogenschießen übt. Und das waren Leute, die von Kindheit an
Bogenschießen gelernt haben. Und wenn du mal diese britischen Langbögen gesehen hast,
die sind riesig und ein normaler Mensch kann dieses Ding gar nicht spannen. Da musst du einfach
Jahre, fast Jahrzehnte eigentlich dieses Ding jeden Tag bedienen, damit du es dann auch mit
dieser Kraft, Ausdauer und Genauigkeit verwenden kannst. Ja, soviel zu den Waffen von den Janitjan.
Ich glaube, es ist Zeit, dass wir uns jetzt, dass wir mal darüber sprechen, was dann eigentlich aus
den Janitjan geworden ist, wenn sie ja so diese Elite waren. Und zwar ist es so, wie so oft mit
diesen Eliten, die dann eben, und das haben wir vorher schon angesprochen, dass sie dann so
arrogant werden und dass sie diese Nähe, dass sie natürlich gewusst haben, wer sie sind und
dass sie dann immer mehr verlangt haben. Und natürlich hat es dann im Jahr 1449 die erste
Rebellion der Janitjan gegeben, wo sie mehr Soll und so weiter verlangt haben. Und das ist dann
auch, sind dann genehmigt worden. Und das hat sich aber, also sie haben sich über die Jahrhunderte,
haben sie, sind sie dann halt immer ein bisschen dreister geworden und haben immer mehr verlangt,
sind dann auch schon recht dekadent worden und ihre Kampfleistung hat dann eigentlich abgenommen.
Und im Jahr 1622 wollte ein Sultan und zwar Osman der Zweite sie schon auflösen, woraufhin sie ihn
gefangen genommen haben und in einen Turm gesteckt haben. Und kurz nachdem er gefangen genommen wurde,
haben sie ihn dann auch ermordet. Es wäre jetzt aber auch verwunderlich gewesen, wenn innerhalb
dieser Jahrhunderte es niemals passiert wäre, dass da ein Militärputsch oder so von den Janitjan
gemacht worden wäre, weil es ist irgendwie auf der Hand. Du erinnerst dich vielleicht noch an
die Geschichte mit der Bartsteuer und da gab es ja die Strelizen, die der Peter dann ja quasi auch
als Zäsur, quasi altes Russland, neues Russland aufgelöst hat und dann ja auch hinrichten hat
lassen. Und da hat es ja auch diese Strelizenaufstände gegeben. Und so ähnlich ist es dann auch mit den
Janitjan gewesen. Der Grundgedanke mit der Defschirme, dieser Knabenlese, ist eigentlich
gewesen, so was auszuschalten. Also, dass du quasi immer frisches Blut in diese Einheit bringst,
indem du Unbeteiligte, die keine Verbindungen haben zu irgendjemandem im Reich, holst und sie
ausbilden lässt und die sie auch so indoktrinierst und quasi so mit diesen 16 Regeln und so weiter
werden sie versehen, dass sie zur Einheit beiden, die gar nicht auf den Gedanken kommt da irgendwie
so zu rebellieren. Und deswegen, ja, der Niedergang war dann halt wahrscheinlich schon wirklich so
diese Öffnung der Janitjan für alle. Und es kam, wie es kommen musste und im Jahr 1826 hat dann
der Sultan Mahmud II. wieder mal seine Armee modernisieren wollen und hat den Janitjan
mitgeteilt, dass sie aufgelöst werden, woraufhin sie natürlich den Palast stürmen wollten. Das
ist abgewehrt worden, ihre Baracken sind angezündet worden und mehrere tausend Janitjan sind im Zuge
dessen getötet worden. Der Rest von ihren ist dann entweder so verstoßen worden oder einfach
exekutiert. Und in der Geschichte wird es bezeichnet als das wohltätige Ereignis. Also
da kannst du irgendwie, es bergt mir ein bisschen an diese Bezeichnung, dass im Grund viele wahrscheinlich
von den Janitjan die Nase voll gehabt haben, weil sie halt antiquiert waren und aber halt trotzdem
noch immer so diese privilegierte Stellung haben wollten. Aber da sind wir dann schon im 19. Jahrhundert.
Da sind wir schon in der Zeit, wo man in Europa immer gerne spricht vom kranken Mann im Bosporus.
Und es ist ja auch so gewesen, dass im Vergleich zum Westen die Janitjan zu diesem Zeitpunkt ja
schon quasi wirklich ein Relikt war. Die Zeit als das Osmanische Reich halt wirklich so dieses
Großreich war, wie es halt war zu den Zeiten, als Wien belagert worden ist, das erste und das zweite Mal.
Wobei das zweite Mal 1683, das war ja schon die Zeit, als die Janitjan schon ein bisschen so am
Kranken waren. Wobei man sagen muss, dass natürlich bei diesen Belagerungen die Fertigkeit der
Janitjan schon auch so sehr hervorgekehrt worden ist, weil sie haben ja nicht nur gekämpft, sondern sie
haben auch zum Beispiel so eigene Einheiten gehabt, die sich mit all der Technik befasst haben,
die du brauchst, um eine Stadt zu belagern. Weil ja zu der Zeit so diese offenen Schlachten eigentlich
weniger stattgefunden haben, sondern mehr Belagerungen. Da haben sie ein bisschen umdenken
müssen und auch quasi sich neue Dinge überlegen. Und da haben sie zum Beispiel solche gehabt,
die Minen gebaut haben, die sie dann und Tunnel gegraben, damit sie sich eingraben können unter
den Stadtmauern durch und so weiter. Aber das hat in Wien zumindest, das beim ersten und beim zweiten
Mal nichts nützt. Ja und was ist jetzt mit dem Konstantin Michalowitsch, mit dem du eingestiegen bist?
Naja, der Konstantin, der ist quasi im Dienst des Sultans gewesen, ist dann nachdem Bosnien im Jahr
1463 erobert worden ist, ist er auch Oberbefehlsoh, oder Befehlshaber über ein gewisses Kontingent
worden, also ungefähr 50 Janitjan. Allerdings ist dann diese Festung, die er da befestigen
hätte sollen mit diesen 50 Janitjan, ist dann von Matthias Korvinus eingenommen worden. Und er ist
dann in ungarische Gefangenschaft gekommen, hat dann dort quasi erklären können, dass er eigentlich
Christ ist und aus Serbien kommt und ist dann quasi wieder zurückgekommen. Wo genau er dann
gelebt hat, ist nicht ganz klar. Man weiß eben nur, dass er dann später diese Schrift verfasst
hat, seine Memoiren, die abgesehen jetzt von dieser Geschichte von ihm sonst auch ganz interessant
sind, weil sie uns halt, also viel was wir heutzutage im Westen, beziehungsweise was wir lange
Zeit im Westen gewusst haben über die Struktur des Osmanischen, der Osmanischen Armee, wissen wir
eigentlich so über diese Quelle. Gerade vor allem dadurch, dass das Osmanische Reich lange Zeit so
mächtig war und das so in der Geschichtsschreibung auch so ein bisschen nachgehalten ist. Es hat sehr
lange gedauert, bis auch westliche, also westeuropäische Historiker und Historikerinnen
irgendwie sich differenziert auseinandergesetzt haben im Osmanischen Reich. Ich weiß nicht,
ob das ein bisschen weit zu hergeholt ist. Ich habe das an mehreren Stellen gelesen. Aber die Clowns
in Zirkussen, diese weiten Hosen, die die Clowns tragen, sind ja angeblich angelehnt an die
Kleidung der Janitschan. Also es soll so ein bisschen lächerlich machen. Ja, das ist auch
Konstantin worden. Er ist irgendwann gegen Ende des 15. Jahrhunderts dann wahrscheinlich verstorben.
Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte. Jetzt ein bisschen militärhistorisch auch mal. Ich glaube,
wir haben noch nie so etwas militärhistorisches gemacht. Stimmt, wir haben noch nie militärgeschichte.
Gut, sehr gut. Haben wir das auch abgedeckt? Naja, das ist nur der Anfang. Jetzt können
wir auch dann so Reihen machen. Mit Waffengattungen, Spezialeinheiten. Da würde ich sagen Feedback-Blog.
Ja, Feedback-Blog. Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge, vor allem zu meiner türkischen
Aussprache, ich gebe es zu, wahrscheinlich einiges zu wünschen übrig lässt und auch
andere Dinge kann es wie immer machen auf unserer Website direkt, Zeitsprung.fm. Unter jedem Beitrag
kann kommentiert werden. Dann auch gern per E-Mail feedback.zeitsprung.fm und wer auf diesen
Netzwerken zugegen ist, kann das Ganze dann auch auf Facebook machen. Da ist es facebook.com
slash zeitsprung.fm oder auch über Twitter. Da ist der Daniel, der hat Messner und ich bin
at Stormgrass. Es gibt keinen Zeitsprung Twitter Account. Gibt es noch Möglichkeiten? Ah, wir
freuen uns immer über Sterne auf iTunes. Genau. Und diesmal müssen wir euch einen ganz besonderen
Dank aussprechen. Und zwar wir haben hier die Möglichkeit, es gibt die Möglichkeit uns auch
finanziell zu unterstützen. Wir haben einen Paypal Button auf der Seite und man kann uns per
Flatter unterstützen. Und wir haben diesmal richtig viele Leute, die uns was geschickt haben. Vielen,
vielen Dank an Martin, Iris, Jakob, Frank und Berger. Vielen, vielen Dank. Es ist wirklich
überwältigend. Sehr gut. Wir freuen uns. Dann können wir unsere Server Miete bezahlen. Gut. Ja,
und dann? Dann bleibt uns eigentlich nur noch eines, nämlich jemand anderen das letzte Wort zu
geben, der immer das letzte Wort hat. Der immer das letzte Wort hat. Du meinst Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte. Dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie das sich damals entwickelt hat.
Wir sagen euch den lieben Erdwind. Muss man mit der Hand so hochgehen?
Dann ist es wichtig. Dann geht die Stimme auch hoch. Richtig. Du kennst es von allen Mariah Carey Videos.